لقاء مع (كيريل جروشنيكوف)
اسمي (كيريل جروشنيكوف)، أنا
أعمل لدى "جوجل" منذ خمس سنوات
وأنا أقوم بتصميم وتطوير واجهة
المستخدمين في متجر "جوجل بلاي"
حسنًا، رائع، وما الذي تحبه في عملك؟
لطالما أحببت كتابة الأكواد
ورؤية النقاط تضيء على الشاشة
جولة في تطبيق "جوجل بلاي"
إذن هذا هو تطبيق متجر "جوجل بلاي"
من الأعلى للأسفل لدينا مربع البحث ولدينا
هذه الأزرار التي نسميها روابط سريعة..
والتي تنقل المستخدم لأقسام
فرعية في التطبيق وفي المتجر
ثم لدينا محتوى متنوع هنا، لدينا
مجموعة تطبيقات كالبطاقات
لدينا هذا، نسميه شعارًا،
ينقلك لمكان آخر في التطبيق
يمكنك الانتقال لصفحة تفاصيل تطبيق معين
مثلًا لعبة "آنجري بيردز"
وهذا هو ما نعرضه هنا
مجموعة المعلومات التي
يضعها مطوّر التطبيق
لدينا فيديو من التطبيق
ثم لدينا وصف مختصر
للتطبيق، وبضعة لقطات منه..
ثم المحتوى الذي يضعه المستخدمون،
كالمراجعات وتقييمات ذلك التطبيق
ثم بضعة تطبيقات أخرى لها صلة بالتطبيق
وهنا بضعة روابط
وأيضًا من صفحة التفاصيل
يمكنك بدء تحميل التطبيق
هذه مجموعة الأذونات
تقبل بهم، ويبدأ التحميل
ويمكنك أن ترى تحميل التطبيق بالأعلى هنا
واجهات النص والصورة
في تطبيق "جوجل بلاي"
لقد كان الطلاب يتعلمون عن واجهات
النص والصورة و"الأزرار"
أيمكنك الإشارة لبعض هذه
الواجهات في التطبيق؟
أجل، فلنعود إلى مجموعة التطبيقات، إذا
نظرنا إلى تطبيق "متمردي ستار وورز"
شكل البطاقة نفسها
امتداد لمجموعة واجهات
لكنها قد تكون بسيطة كامتداد لمخطط نسبي
ثم لدينا هذه الأيقونة
وهي واجهة صورة
ثم لدينا اسم التطبيق، وهو واجهة
نص بسطرين للنص كحدٍ أقصى
شريط التقييم هو واجهة "شريط تقييم"
كلمة "مجاني" واجهة نص
والنقاط الرأسية واجهة صورة تم تعديل
الكود الخاص بها لتبدو كثلاثة نقاط
والمثل بالنسبة للروابط السريعة..
فهي مجموعة "نماذج نسبية"
بجانبها واجهة صورة على اليسار
ثم النص بنمط السطر الواحد على
يمين الصورة ويمتد حسبما يحتاج
وله خلفيته المضبوطة قيمتها على
صورة بخلفية خضراء وحواف دائرية
لذا بشكل أساسي وكما تقولين..
الأمر يعتمد على التعامل
مع أدوات البناء البسيطة
كواجهات عرض النص وعرض الصور..
وأحيانًا شرائط التقييم أو التحميل، القوائم
وصندوق الاختيار أو زر الاختيار الواحد
ومزجهم معًا حسب ما يعرضه
تصميمك على شاشة معينة
أجل، هذا رائع لأن الطلاب يتعلمون
هذا في أول درس للأندرويد..
وأنت تستخدمه كل يوم
بتطبيق "جوجل بلاي"
كيف يتم العمل مع مصمم؟
لقد ذكرت أنك تعمل مع مصمم
لذا أيمكنك أن تشرح لنا كيف يحدث هذا؟
الأمر يبدأ بمناقشات مع مسئولي الإنتاج
ثم ننتقل للنقاش بشأن التصميم..
وهندسة ما سيتم تصفحه على الشاشة
وما الذي نأمل أن يكون
موجودًا بالفعل في التصميم
نبدأ بالتفكير في كيف يمكن للتصميم التأقلم
مع الشاشات الصغيرة وكذلك الكبيرة
بعد هذا، نقوم مرة تلو الأخرى بوضع شيء على
الشاشة ومراجعة الرؤية الكلية للتصميم
لأن أحيانًا..
نجد علامة ثابتة أو متحركة بسبب
البرامج التي يستخدمها المصممون
وتراه ذلك على شاشة جهازك
ثم تضعها على هاتفك
وتبدو مختلفة بعض الشيء
لأن شاشة الهاتف أصغر
أو بسبب ضيق التفاعل أو ربما لأنك تعتمد
على صور كبيرة لكن سرعة الإنترنت بطيئة
لذا، عندما تقوم بفتح الشاشة تظل
خمسة ثواني بدون أن تعرض شيئًا
لذا نحاول حل المشكلة
من خلال تلك العملية..
حيث نضع شيئًا على الشاشة،
لا يشترط أن يكون مثالي الدقة
ثم نعود لمناقشات مرحلة الإنتاج
لنفكر فيما ينبغي علينا تغييره
ماذا لو كنت أعمل بدون مصمم؟
حسنًا، بالنسبة للمطورين
الذين يعملون بدون مصممين
ألديك اقتراحات لهم لجعل
شكل تطبيقاتهم أفضل؟
أقترح عليهم دخول موقع تصميم المواد
والإطلاع عليه، ليس بالضرورة
على الأجزاء الأفضل..
كأقواس الحركة أو كل
هذه الصور المتحركة
لكن ركز على الصورة العامة
لترى كيفية تنفيذ اصطفاف
ثابت عبر التطبيق بالكامل
ما نسميه الخطوط الرئيسية للتصميم
أو ما يسميه المصممون الخطوط الرئيسية
الأفقية والعمودية، حيث تصطف
العناصر بتناغم بصري معين
بحيث لا يبدوا كأنهم وُزعوا
عشوائيًا على الشاشة
وهكذا تجد شريط الأدوات
أو ربما أجزاء من متصفحك
مثل عناصر الانتقال على الشاشة
ثم المحتوى ذاته، من الجيد أن
تصطف المحتويات في النطاق نفسه
بحيث تكون الهوامش على الجوانب أقل ما يمكن
ولا تكون العناصر قريبة
من بعضها أكثر من اللازم
وأيضًا عليك الاهتمام
بأسلوب الكتابة
والذي..
يُعتبر أسلوب عظيم لتتمكن بصريًا..
من توضيح الأهمية النسبية
للعناصر المختلفة
لذا إذا كنت تتحدث عن شيء كصندوق البريد،
أو الجيميل، أو تطبيق البريد الإلكتروني
إذا كان أسلوب الكتابة ثابت في كل العناصر
إذا كانوا جميعهم بنفس اللون،
ونفس الحجم ونفس الأسلوب
عندها..
لن يكون التعامل مع التطبيق
سهلًا على عين المستخدم
لذا ربما ستريد أن تجعل
اسم المرسل أكبر قليلًا..
اسم المرسل أو ربما عنوان الرسالة
أو أن تكون الكلمات الأولى
في عنوان الرسالة سميكة
سيُسهل هذا على عين المستخدم
ملاحظة التفاصيل أسرع
هذا يعتمد بالطبع على محتوى
التطبيق الذي تعمل عليه
لكنني لن أنصح باستخدام عدة
أساليب كتابة أو عدة أحجام
ثلاثة أو أربعة أساليب
مستخدمة باتساق عبر الشاشات المختلفة
ستسمح للمستخدم حتى بدون وعي..
برؤية الصورة الكاملة
لكيفية التعامل مع تطبيقك
ولا يعاني لكي يفهم أين المعلومة
التي يبحث أو تبحث عنها
وآخر شيء، الألوان
استخدم القليل منها، خاصةً مع المواد
الأفضل معها استخدام دفقات
كبيرة من الألوان المشبعة..
ذات المظهر الرائع، خاصةً في شرائط الحالة
على الأجهزة العاملة بنظام أندرويد لوليبوب
تعرّف على ما نسميه الألوان ذات
اللهجة، وعلى الألوان الأساسية
تعرّف على بضعة ألوان
واستخدمهم لتجميل تصميم تطبيقك
مثل شريط الحالة، أو شريط الأحداث،
ربما بعضهم في أزرار الانتقال
واستخدم الألوان لإظهار
عنصر معين كزر مثلًا..
أو لجذب الانتباه
إلى عنصر معين مهم
ما تعتبره عنصرًا مهمًا
وأظن أن هذه الأساليب الثلاثة..
يفضل أن يُذكر معها..
التأكيد على أهمية
النمط البصري للتطبيق
وبالطبع إذا أُتيحت لك فرصة للتعاون
مع مصمم، سيكون هذا عظيمًا